# Git commands
## Часто используемые  команды
- `git init` - позволяет провести инициализацию git репозитория в текущей директории.

- `git status` - проверка текущего состояния репозитория.

- `git log` - вывести информацию о всех коммитах в репозитории.

- `git add  <название_файла>` - подготавливает измененный или созданный файл к следующему коммиту, добавляя его в "индекс". "Индекс" - это хранилище файлов, готовых к коммиту (фиксации). 
- `git add <несколько файлов через пробел>` - добавить несколько файлов в индекс к коммиту.
- `git add -A` или `git add .` - добавить все файлы в индекс к коммиту в текущей папке.
- `git add *.java` - добавить все файлы в индекс с расширением .java в  текущей папке к коммиту. Возможно указывать различные типы расширения.
- `git add <имя директории>/*.java` - добавить все файлы в индекс из папки с расширением .java к коммиту. Возможно указать разные папки и файлы.
- `git add <директория>/` - добавить все файлы из папки в индекс к коммиту.
- `git add ".java"` - добавить все файлы в проекте с расширением .java в индекс к коммиту. Возможно указывать различные типы расширения.

- `git rm <путь к файлу>` - удаляет данный файл из индекса к коммиту. 

- `git commit -m  "сообщение"` - сохранить текущее состояние проекта (всех файлов из индекса) в локальный репозиторий. Присваивает уникальный идентификатор по которому можно обратиться к данному состоянию. 
- `git commit -m "опсание коммита" --author="Имя Фамилия <электронная почта>"` - сохранить текущее состояние проекта в локальный репозиторий с указанием автора. Излишнее написание!
- `git commit -a -m "сообщение коммита"` - добавляет файлы к коммиту (замена команды `git add`), также сохраняет текущее состояние в локальный репозиторий. Но не добавляет в отслеживаемую зону (и в коммит, соответственно) новые (untracked) файлы. Добавляет только модифицированные (modifired) файлы.
- `git commit --amend -m "новое сообщение коммита"` - дополняет последний коммит, добавляя в него "свежие" изменения. Также меняет сообщение последнего коммита. Новый коммит при этом не создается! Также можно не указывать аргумент `-m` и новое сообщение, если нас устраивает старое сообщение. 

- `git clone <url удаленого репозитория>` - используется для полного копирования (клонирования) существующего удаленного репозитория Git на локальный компьютер. Эта операция создаёт копию удалённого репозитория со всей историей коммитов и веток, позволяя работать с проектом локально и синхронизироваться с удалённым репозиторием.

- `git remote -v` - выводит список существующих удаленных репозиториев. Если нет привязки к удаленному репозиторию то не будет ничего выведено. 
- `git remote add <название репозитория> <адрес репозитория>` - добавить ссылку на новый удаленный репозиторий, который находиться по указанному адресу. При этом, на нашем компьютере к удаленному репозиторию мы будем обращаться по его названию. Поддерживает HTTP и SHH. В качестве названия можно указать любое слово на которое можно ссылаться на данный репозиторий. Например: "origin"
- `git remote remover <название репозитория>` - удалить ссылку на удаленный репозиторий с указанным названием.
- `git remote show <название удаленного репозитория>` - показывает информацию о ветках на удаленном репозитории.  

- `git push <название удаленного репозитория> <название ветки>` - команда для отправки всех коммитов в ветки из локального репозитория на удаленный репозиторий.
- `git push --delete <название репозитория> <название ветки>` - удаляет данную ветку в удаленном репозитории. 

- `git fetch <название репозитория>` - загружает изменения из удалённого репозитория и сохраняет их в локальном репозитории, но не применяет их к нашим рабочим файлам или текущей ветке. Обновляет информацию о состоянии удалённых веток.
- `git fetch --prune` - обновляет информацию о состоянии удалённых веток. Может очистить или добавить  новые ветки.

- `git pull <название репозитория> <название ветки>` - выполняет две операции последовательно: сначала она выполняет `git fetch`, а затем `git merge` или `git rebase` (в зависимости от конфигурации), чтобы применить изменения из удалённого репозитория к текущей ветке.

- `git show` - выводит подробную информацию о последнем коммите. 
- `git show <id_коммита>` - выводит подробную информацию о коммите по id
- `git show-branch` - показывает последний коммит в данной ветке
- `git show-branch --more=10` - показывает определенное количество коммитов в данной ветке.

- `git reset <один из трех режимов> <коммит ID или вариант с использованием HEAD>` - позволяет переходить к предыдущим коммитам при этом удаляя все последующие коммиты. Имеет три режима которые определяют что Git будет делать с изменениями. Не может удалить неотслеживаемые файлы. Также не рекомендуется удалять те коммиты которые были отправлены в публичный репозиторий. Для избежания ошибок. 
	Режимы удаления: 
	`--soft` - Возвращает проект к указанному коммиту, при этом коммиты удаляются но все изменения после указанного коммита переводит в отслеживаемую (staged) зону.  
	`--mixed` - используется по умолчанию. Возвращает проект к указанному коммиту, при этом коммиты удаляются но все изменения после указанного коммита переводит в неотслеживаемую (unstaged) зону.  
	`--hard` - возвращает проект к указанному коммиту, при этом полностью удаляет все коммиты после указанного. 

- `git revert <ID коммита или вариант с использованием HEAD>` - используется для возврата к предыдущему состоянию репозитория. Создает новый коммит где аннулирует изменения, сделанные в одном или нескольких коммитах.  При этом сохраняет старые коммиты в истории. Полезно если мы хотим отменить изменения, не не можем удалить старые коммиты. 

- `git branch` - команда без аргументов выводит список всех веток в локальном репозитории, одна ветка из которых будет отмечена как текущая ветка которая сейчас активна (показывает на какой ветке находиться указатель HEAD).
- `git branch -r` - выводит список всех веток из удаленного репозитория. Которые отмечены на локальном компьютере. 
- `git branch <название новой ветки>` - создает новую ветку для разработки.
- `git branch -d <название ветки>` - удаляет указную в аргументах ветку. Может вызвать предупреждение если коммиты в данной ветке не были слиты в другую. Тогда следует слить коммиты или использовать `-D` для удаления.

- `git checkout <коммит ID или вариант с использованием HEAD>` - позволяет обновить файлы в рабочем каталоге до совпадения с состоянием в индексе или в определённом коммите (версии проекта). 
- `git checkout <ID коммита или вариант с использованием HEAD> -- <имя файла1/путь>` - позволяет привести текущее состояние отдельного файла к состоянию которое было зафиксировано ранее. Также можно добавлять несколько файлов через пробел. 
- `git checkout <название ветки>` - позволяет переключить текущую ветку разработки на другую ветку которая указана в аргументах. Также позволяет создать сразу локальную ветку на основе удаленной. При условии что после вызова `git pull` не была создана локальная ветка. 
- `git checkout -b <название ветки>` - позволяет создать новую ветку и сразу же переключиться на нее.
- `git checkout <название ветки>` - позволяет переключить текущую ветку разработки на другую которая была указана в аргументах.

- `git merge <название ветки котоую мы сливаем с текущей>` - сливает другую ветку в активную на данный момент ветку. Тем самым создавая  новый специальный `merge commit`. Чтобы слить другую ветку в основную, мы должны переключиться на основную ветку и вызвать данную команду. 

- `git rebase <название ветки>` - совершит перебазирование другой ветки в текущую. Альтернатива команды `git merge`, не создает отдельный `merge commit` который содержит все изменения из другой ветки. А просто переносит все коммиты из другой ветки в текущую. 
- `git rebase -i <ID коммита или вариант с использованием HEAD>` - при использовании параметра `-i` мы далее должны передать идентификатор коммита из данной ветки. Так как команда будет работать с текущей веткой, а не с другой. После откроется текстовый редактор с перечислением всех коммитов в данном ветвлении, которые будут перенесены. В данном редакторе мы можем изменить порядок коммитов, изменить сообщения коммитов, объединить несколько коммитов в один, пропустить некоторые коммиты или полностью удалить их из истории. Все изменения выполняться поэтапно после закрытия редактора. 

 - `git cherry-pick <ID коммита или нескольких коммитов через пробел>` - используется для переноса (копирования) коммитов из одной ветки в другую. Для этого следует находиться на ветке куда мы хотим совершить перенос и выполнить команду. Будет создан новый коммит в нужной ветки, который точно такой же как и в оригинальной  ветки, но у него будет отличаться его идентификатор коммита.
 - `git cherry-pick --edit <ID коммита или нескольких коммитов через пробел>` - также позволяет перенести коммит из другой ветки, но при этом мы можем сразу изменить его сообщение. 
 - `git cherry-pick --no-commit <ID коммита или нескольких коммитов через пробел>` - вариация которая не создает коммит, а позволяет добавить все изменения из данного коммита в отслеживаемую зону. Где мы можем вносить правки в код и сами создать коммит. Это бывает полезно когда мы хотим внести небольшие правки в коммит который перенесли из другой ветки. Также данный аргумент полезен если мы хотим получить два или несколько коммитов из другой ветки и слить их в один единственный. 
 - `git cherry-pick -x <ID коммита или нескольких коммитов через пробел>` - указывает в сообщении коммита хэш того коммита, из которого был сделан cherry-pick. 
 - `git cherry-pick --signoff <ID коммита или нескольких коммитов через пробел>` - добавляет в сообщение коммита имя того пользователя, кто совершил cherry-pick.

- `git clean -n` - выводит все файлы которые будут удалены при выполнении команды `git clean -f`.
- `git clean -f` - удаляет все неотслеживаемые файлы.

## Редко используемые команды 
- `git diff` - без аргументов, выводит разницу между текущем неотслеживемым состоянием репозитория и предыдущем коммитом. 
- `git diff <ID коммита 1> \ <ID коммита 2>` - показывает разницу между двумя различными снимками репозитория.
- `git diff --staged` - показывает разницу между текущим отслеживаемым состоянием репозитория и последним снимком репозитория.
- `git diff <ID коммита>` - показывает разницу между текущим состоянием репозитория и указанным снимком репозитория.

- `git gc` - запускает сборщик мусора, чтобы очистить системные файлы git которые не приносят пользу и занимают место на жестком диске. Не используется, так как сборщик мусора вызывается неявно после некоторых Git команд. 

## Команды для конфигурации Git
- `git config --global <переменная> <значение>` - указание параметра `--global` применяет данную настройку к всем файлам в Git.   
- `git config --global user.name "Имя Фамилия"` - указание имени и фамилии пользователя. 
- `git config --global user.email "потча@gmail.com"` - указание электронной почты пользователя
- `git config --global color.ui true` - изменение цветовой схемы, улучшает читаемость вывода 

## Справочные команды
- `git` - без аргументов, Git выведет свои параметры и наиболее общие подкоманды. 
- `git --version` - текущая версия Git.
- `git help` - помощь, документация.
- `git help --all` - полный список подкоманд.
- `git help <название команды>` - документация по конкретной команде
